Hallo zusammen!

Auf anraten eines Freundes ([...]) möchte ich hiermit gerne
ein kleines journalistisches Tool vorstellen, und um Rat bezüglich
möglicher Veröffentlichungskanäle bitten.

Nach amerikanischem Vorbild (www.newsdiffs.org) entwickle ich gerade mit
ein paar Kommulitonen der HTW-Berlin ein Tool zur kritischen
Medienanalyse, das regelmäßig die online Plattformen der großen
deutschen Tageszeitungen nach Änderungen in Artikeln absucht und diese
speichert und öffentlich nutzbar macht. Manchmal sind diese Änderungen
lediglich behobene Rechtschreibfehler, oft aber auch Änderungen in
Konnotation, Inhalt oder Ver- bzw Entschärfungen.

Nun müssen wir uns leider die Frage stellen, wie es rechtlich damit
aussieht. Soweit wir das überblicken, müsste der Code an sich (der
natürlich Open Source, und somit auch öffentlich über Git zugänglich,
ist), trotz spezifisch auf die Websites der Zeitungen zugeschnittener
Parser, unproblematisch sein. Bei der Darstellung der Artikel (oder
Ausschnitte der Artikel) auf unserer Homepage sieht das natürlich anders
aus. Leistungsschutzrecht betrifft uns wohl nicht, weil wir ja keine
kommerziellen Zwecke verfolgen - das leidige Urheberrecht allerdings schon.

Wir hatten ursprünglich überlegt der Problematik aus dem Weg zu gehen,
indem wir nur den veränderte Teil des Artikels auf unserer Seite
darstellen, sind uns aber selbst da nicht sicher, ob sich das noch im
legalen Rahmen befindet. Optimal wäre natürlich ohnehin den ganzen
Artikel darzustellen. Zudem haben wir ein Browser Plugin entwickelt,
welches die Änderungen auf den Seiten der Zeitungen direkt anzeigt. Auch
hier ist uns die Rechtslage unklar. Die Rechtsabteilung der HTW konnte
uns leider auch nicht vernünftig beraten. Deren Empfehlung: bitte den
Server sofort mit Passwort versehen, und eigentlich am besten nicht mal
das - durch die Blume gesagt, hätten die am liebsten das ganze Projekt
vom Uni Server runter.

Optimales Szenario: Gerne würden wir die fertige Version unseres Tools,
ohne Einschränkung und mit komplett dargestellten Artikeln auf unserer
Homepage www.newsdiffs.de öffentlich zugänglich machen.

Gibt es vielleicht besondere Rechtsgrundlagen für Recherchetools (in der
Bibliothek kann man ja zB. auch auf archivierte Zeitungen zugreifen,
inzwischen doch sicher auch online), oder Grauzonen? Gibt es vielleicht
eine Organisation die die Verantwortung für ein solches Tool übernehmen
könnte?

Wir würden uns über Ratschläge und Ideen sehr freuen!

Vielen Dank und mit den besten Grüßen,
[...]
